 Filosofía de la ciencia y de la técnica debe apoyarse en el  estudio de la evolución estructural de la humanidad y la evolución tecnológica que acompaña el desarrollo de las civilizaciones desde tiempos  remotos hasta el presente. Por eso en estea Unidad I trataremos sobre:
¿Qué es el ser humano? ¿De dónde viene? ¿Cuáles son sus rasgos distintivos? ¿Por qué se le ha llamado animal cultural? ¿Qué dimensiones pueden distinguirse en la realidad humana? Para conocer la realidad humana no bastan las ciencias de la naturaleza: es preciso abrirse, a partir de lo biológico, a una compresión cultural e histórica del complejo fenómeno humano.