Ejecute la interfaz de línea de comandos de Linux (shell o terminal).
Introduzca el comando LS. Tome nota del resultado.
Haga lo mismo en la interfaz gráfica. 
Haga un resumen de lo realizado, descibiendo los pasos realizados en cada caso y los resultados obtenidos.  Para redactar el informe utilice el procesador de textos de Linux (Open Office o Libre Office). 
Navegue por el directorio raiz ingresando comandos.
Liste todos los archivos del directorio raiz.
Ingrese a cualquier carpeta del directorio raiz.
Otorgue permisos de superusario.
Copie un archivo desde su directorio personal al directorio raiz.