##Análisis exploratorio de datos de base de Ventas 1##


Desarrollar los script necesarios para obtener de la base de datos cm_fuente_e1 la siguiente información:

-- Realizar un listado de todos los productos comprados por el cliente con apellido A1 y nombre a1.

-- Realizar un listado de todas las facturas emitidas a nombre del cliente con apellido A2 y nombre a2. Indicar fecha y hora de la compra total de cada factura sin IVA y con IVA. 

-- Realizar un listado de las sucursales indicando el total vendido por cada una de ellas. Indicar la ciudad y provincia donde se ubica la sucursal