Realizar un trabajo de investigación sobre comandos de shell Linux para administración de memoria (pág 136 libro Linux)

De cada comando y salida obtenido realizar capturas de pantalla y pegarlo en un archivo de Word el cual deberá adjuntarse a esta tarea.

1-Comando para obtener información de la memoria RAM.  Mostrar los valores en MBytes. 
2.Ubicar el Archivo de información de memoria. meminfo. Hacer un resumen de lo que significa cada valor registrado en dicho archivo. 
3.Comando cuya salida muestre un informes estadísticos sobre el uso de la memoria virtual. Resumen de cada campo de la salida. 
4.Escriba una definición del área de intercambio. Ubicar el archivo donde se encuentran registradas las áreas swap activas en el sistema.